---
title: 1.1 Писать – значит думать
---
Письмо - это мышление; мышление - это стратегия; стратегия определяет действие; а действие создает эффект наряду с прогрессом, знаниями и мудростью.

Исходя из этой логики, мышление — и, в частности, письмо — является, пожалуй, одним из самых полезных навыков, который можно было бы развить, если вы хотите учиться, расти и что-то изменить. Вот почему я начал вести дневник.

Писать - значит присутствовать. Я погружаюсь в настоящий момент, позволяя себе глубокие непрерывные размышления.

Особенно в моменты, когда появляется поток мыслей, текст становится основательным и рефлексивным, информативным и проницательным.

Процесс написания требует острой осознанности, а осознанность себя, других и своего окружения помогает видеть ситуации с разных точек зрения, что, в свою очередь, приводит к более глубокому пониманию, более прочным отношениям и лучшему принятию решений, и в итоге – к продуктивности.

Моё решение несколько лет назад и следующее за ним действие БОЛЬШЕ писать – одно из самых важных. Благодаря такому поступку я нашел решение всех вопросов, которые мучали меня много лет. 

Начните писать сегодня.
Без компромиccов. Без сделок с собой.

#### Самодельная шутка
Блогер, поэт и писатель заходят в бар. Блогер говорит: “На этой неделе я написал шесть постов!”. Поэт говорит: “В этом месяце я написал три стихотворения!”. Писатель начинает: “Я написал…” и заказывает чего-нибудь выпить.

---
## Далее

[[1.2 Основные причины, чтобы НЕ вести дневник]] <br>
[[Содержание]]