---
title: 1.2 Основные причины, чтобы НЕ вести дневник
---
Многие скептически относятся к пользе ведения дневника, считая это пустой тратой времени. Вся сложность в том, что польза дневника проявляется постепенно. И хотя у дневника много преимуществ, они не перекрывают отсутствие намерения его вести.

### В чем проблема
* Нехватка времени
* Ведение дневника требует слишком много усилий
* Отсутствие привычки и мотивации
* Страх открытости и уязвимости
* Нежелание копаться в эмоциях
* Убеждение, что это бесполезно

### Почему? (В чем настоящая причина)

Если вы ещё раз посмотрите на список выше, то увидите, что это – мышление человека, который боится остаться наедине с собой. Вот почему, у психологов и проч. всегда будет работа. Дневник подразумевает 100% прозрачность и не терпит того, что другие с легкостью делают за деньги и/или другой интерес, поддерживая ваш образ человека, который занимается собой.

Если это то, что вам нужно и вы хотите сохранить текущее положение вещей, то никогда не произойдет ничего нового. Для многих это и правда хорошо. Ну а что если, если ваша цель вдохновлять кого-то ещё, кроме вас самих? Вероятно вам тогда потребуется стать и быть проницательным целостным человеком. Это можно сделать только в честности с собой.

### Где взять смелости на такой творческий шаг?

Быть творческим человеком. Это означает стремится шагнуть во что-то новое. Так что старт – это самое простое для вас.


---
## Далее

[[1.3 Мой дневник – это классное место]] <br>
[[Содержание]]