# 1.4 Почему цифровой дневник

Я веду дневник последние два года. Делаю записи несколько раз в неделю. Даже, когда я не делаю записи, мой ум все-равно думает о том, что туда записать и когда мысль сформирована, то она незамедлительно отправляется в мой цифровой дневник. Я неплохо автоматизировал этот процесс, мой ИИ-ассистент Анна помогает мне каждый день видеть то, что можно улучшить, а я просто стараюсь быть лучше, чем был вчера. 

Сейчас процесс ведения дневника занимает 30 мин. в неделю. Я сделал его быстрым, приятным и он приносит мне много пользы.

Все началось после ковида, когда я поймал себя на мысли, что толком не помню, что делал позавчера, например. Идея был проста - "Если я не помню, как я живу, то хочу ли я прожить жизнь, которой не было?".

Раньше я пытался вести дневник и читал о том, как это делают другие. Также я читал и продолжаю читать дневники Третьякова, Дягилева, Достоевского, Толстого, Пушкина и проч. Всего я прочитал больше 40 дневников творческих людей. Мне нравится соединять, зная истории этих жизней, все в один большой узор.

Этот опыт помог мне начать свой дневник и теперь я рекомендую делать это каждому, кто хочет быстро и комфортно разобраться в себе и с тем, что происходит вокруг.

## Есть много способов вести дневник

Чтобы определить свой способ нужно прежде всего вести свой дневник. Это означает какую-то систематичность и понимание, как и зачем тратить энергию на этот процесс. Если вы ещё не решили для себя эти вопросы, то почитайте дневники Льва Толстого, Федора Достоевского и Антона Чехова. На чужом примере быстро становится понятно, как это работает.

Когда я говорю о дневнике, то имею ввиду прежде всего электронный дневник в формате текстовых записей. Вы можете создавать для каждой новой записи новый текстовый файл, а можете вести один бесконечный txt-файл. Это две разные методики, но по сути везде работают единые правила ведения дневника.

Если вы готовы уделить этому время, то выберите схему "Дневник-Планировщик задач" и настройте интеграцию между ними.

Если вам, что попроще, то формат бесконечного текстового файла отлично вам подойдет.

И то и другое – невероятно мощный и гениальный в своей простоте инструмент творческой продуктивности.
