# 1.5 Страх увидеть себя со стороны

Я бы и рад вас чем-то приободрить, но если вы начнёте вести Дневник, то придётся полюбить частые прогулки в стыд и страх. Не сказать, что это неприятно. Боль - это самое подходящее слово. Как сказал бы мой врач иглотерапевт, вы удивитесь, но вам это даже понравится.

Первое с чего начинается Дневник для каждого – это страх увидеть себя со стороны и как следствие это вызывает острое нежелание углубляться в свои эмоции, чтобы избежать болезненных чувств. Так работают механизмы защиты, самооценки и принятия себя.

Проблемы такого рода находятся на втором месте в рейтинге обращений к психологам. На первом - депрессия. Это большой клубок, который с первого, и даже со второго, взгляда кажется невозможно развязать. Слово "кажется" здесь равнозначно силе желания что-то поправить.

Ведение Дневника - это трудно ровно до тех пор, пока есть страх встретиться с собственными внутренними конфликтами и нет желания его преодолеть.

Этот страх в свою очередь усиливает все остальные, делая процесс почти непреподъёмным. Вы могли встретить пренебрежение, которым многие люди сопровождают свою позицию не вести дневник. Вы понимаете, как это работает. Не принимайте такое мнение всерьез.

Несмотря на всю мою любовь к Дневнику, нельзя полностью и всецело полагаться на него в этих вопросах, но вот, что можно:

1. помочь себе сделать вход в процесс комфортным именно для вас
2. помочь психологу и/или ИИ-ассистенту помочь вам, и значительно повысить эффективность консультаций.

Я хочу уговорить вас начать вести дневник и в тоже время понимаю, что должен рассказать о рисках. Мне бы конечно начать с преимуществ, трюков или просто хороших советов, но это все есть в большом количестве много где, а здесь мы начнём с рисков. К слову, их ровно столько, сколько преимуществ – 50/50. Почувствуйте иронию.

## Риски
### Риск 1 
**Повторное проживание травмирующих событий может усугубить состояние.**

Если вы в депрессии, то скорее всего сделаете только хуже. Если у вас высокий уровень тревожности или испытываете страх перед осуждением, то эта боль усилится.

### Риск 2
**Побег.**

Некоторые могут использовать ведение дневника как способ избежать реального анализа своих чувств. Эту грань почти не уловить ибо игры разума бесконечны.

### Риск 3. 
**Недостатков станет сильно больше.** 
При этом они будут записаны, пронумерованы и добавлены к тому бесконечному количеству оценок себя, которые в общей своей массе закроют крышку сами знаете чего и ваша уверенность света белого уже не увидит никогда.

## Хорошая новость

Хорошая новость в том, что рисками можно управлять, а страхи преодолеть и/или стать к ним более устойчивым.
### Страх критики

Страх критики и осуждения заставляет избегать выражения своих истинных мыслей и чувств. В дневнике такое просто недопустимо. Хотя это и безопасное пространство и оно 100% ваше, оно создано только для правды, как есть правды.

Может вы беспокоитесь о том, что кто-то может прочитать Дневник и осудить вас за написанное? Бросайте это бессмысленное занятие. Вы пишете цифровой Дневник, чтобы ваш ИИ-ассистент давал вам точные рекомендации и в ваших же интересах отбросить страхи и описать всё как есть.

Ваш Дневник может случайно пропасть, частично стереться, быть кем-то полностью или частично прочитанным, уйти в сеть, стать мемуарами после вашей смерти. В общем, может быть всякое и это всякое случится без вашего на то дозволения. Да, скорее всего так и будет. Это было бы важно, если бы имело какое-то значение.

Когда я делаю запись в дневник, то я о чем-то думаю. Я опасаюсь, и не без оснований, что эти мысли узнает кто-то другой и воспользуется ими мне же во вред. А не опасаюсь ли я, что мои мысли, даже будучи не написанными, всегда "слышит" кто-то другой или "другие", называйте как хотите?

Чем мысль в голове отличается от мысли написанной? Как видно – формой. Форма делает мысль точной и даже острой. Тем и опасна.

Неожиданно, но мысль в форме слова делает вас опасным для других и прежде всего для тех, кому выгодно, чтобы вы испытывали страх критики, потому что тот, кто боится, тем управляют.

Мы боимся своего масштаба, своей значимости, своей способности влиять на мир. Оказаться большим — страшно. Не допустите глупость, позволив расцвести самоцензуре в вашем же Дневнике.

Вы могли уже слышать о позитивном мышлении, т.е. стараться замечать хорошие моменты и акцентировать на них внимание. Все об этом говорят, но мало кто делает и ещё меньше могут рассказать об осознанном положительном опыте.

Так легко прочитать в очередной статье, блоге или услышать от кого-то, что каждый человек уникален и имеет право на ошибки. Нужно принять свои недостатки и понять, что мир не идеален, как и вы. Работает?

Есть люди, мы ещё часто называем их успешными, кто практикует позитивное мышление, находя не только хорошие, но исключительные моменты в себе, которые затем стараются усилить, зная и контролируя свои "слабости".

Не подумайте, что эти самые "исключительные" моменты какие-то красивые, приятные всем и каждому. Также не подумайте, что "слабости" не могут быть исключительными моментами. Трюк в том, что можно и нужно делать то, тогда, таким образом и с теми, что просто, легко, весело и быстро. Хорошо то, что во время и в меру, плохо то, что не вовремя и без меры.

Чувствуете, кажется в этом деле нужен какой-то порядок? Так и есть. Он называется – Дневник. Если его нет, то придётся завести, ну хотя бы для того, чтобы составить список, которого у вас ещё нет, а должен быть:

* сильные стороны
* слабые стороны
* страхи
* глупости
* достижения в формате "все, что не плохо, то хорошо и даже замечательно"
* травмы
* супер-силы

Шаг за шагом вы будете придавать форму мыслям и чувствам, и добавлять к ним # теги. В какой-то момент вы посмотрите на эти авто-списки и поймёте, что овладели сложной и очень важной психологической техникой – воспринимать себя как контекст.

Вы разделяете свои эмоции от чужих. Понимаете, что критика других людей отражает только личные взгляды и не является объективной оценкой вас. Укрепление самооценки — ключевой момент в борьбе со страхом осуждения и первый ключ, который поможет начать и не бросить ваш Дневник.

Наличие у вас Дневника неминуемо означает факт того, что вы принимаете свою неидеальность. Ваша смелость в том, что это происходит не от раза к разу, а системно, то есть является частью образа жизни и мышления.

Возвращаясь к идее о том, что многие осознанно или нет, стараются подорвать вашу уверенность, чтобы добиться желаемого (aka управлять вами).

Мне нравится идея астронавта **Криса Хэдфилда** применять хирургический метод к засранцам, т.е. сосредоточиться на предмете и решении вопроса или проблемы здесь, и сейчас.

Хирургический значит острый и точный. 

### Сделайте ваши мысли и чувства острыми, и точными

В результате вы всего лишь рискуете стать человеком, который свободно выражает свои мысли и чувства без страха осуждения.

Кажется, что теперь самое время поговорить не только о рисках, но и потенциальных преимуществах ведения дневника, а они конечно есть.
## Преимущества

* Освобождение от подавленных эмоций. Это как раз то, к чему призывает ваш психолог. Помогите себе ещё раз пережить то, чем трудно или совсем нельзя поделиться с другими.
* Анализ триггеров. Понимание того, что вызывает негативные эмоции помогает их преодолеть.
* Развитие эмпатии. Понимайте не только себя, но и окружающих. И наоборот.
* Нет постоянного чувства тревоги. Было и нет.

## Ещё одна вещь

Мы приходим в этот мир одни и уходим тоже одни. За всю жизнь меняются люди вокруг нас, в которых мы часто ищем кого-то, кого не было или в своё время не хватило.

Дневник – это редкая возможность, которую вы можете себе дать, чтобы создать одну или несколько субличностей, которые несмотря ни на что, желают вам только добра и ничего не хотят в замен. Любят в общем.

Я понимаю, что это не для всех. Также я понимаю, что ещё меньше людей станет делиться записями из дневника с ИИ-ассистентом. Но это пока. Это ненадолго.

Теперь есть всё, чтобы свободные, тонко чувствующие и ярко действующие люди строили большие компании, создавали новые пространства и оказывали влияние на мир больше, чем раньше.

С развитием ИИ огромное количество разных профессий будет автоматизировано, что даст скачок для высвобождения времени людей от некоторых категорий труда. Интеллектуального труда в первую очередь.

То, что присвоили себе и чем сейчас гордятся юристы, маркетологи, дизайнеры и проч. станет всеобщим достоянием, как еда и вода.

Всё больше единорогов будет появляться с командами по 10-20 человек, потому что ценность, которую они создают, не зависит от того, как много они могут присвоить или перераспределить.

Кто эти люди? Вероятно у них будут новые навыки. Эмоциональный интеллект и управление вниманием безусловно среди них. Что ещё? Эффективность. Такая эффективность, какой мы ещё не знали. И много, много раздолбайства, и юмора. Все-таки люди же.

Это вы?
