---
title: 2.2 Письмо себе
---
## Пишите себе письма

Слово "проприоцепция" происходит от латинского "proprius", что означает “свой собственный”.

При отсутствии эмоциональной проприоцепции мы начинаем чувствовать себя потерянными или как будто просто плывем по течению. Легко потерять представление о том, где находишься прямо сейчас и в каком направлении движешься.

Проприоцептивное письмо себе сочетает медитацию и письмо - два наиболее эффективных способа проникнуть во внутреннее "я" и поэтому отлично подходит для рефлексии в дневнике.

Письмо себе помогает вновь обрести мечты и творческую энергию, одновременно восстанавливая уверенность в себе. Более того, это может помочь разрешить эмоциональные конфликты, одновременно устраняя запреты.
### Как практиковать письмо себе

1. **Запишите то, что вы слышите.** Требуется практика, чтобы распознавать свои мысли и преобразовывать их в слова, поэтому не торопитесь записывать каждое чувство по мере его возникновения. Может быть полезно думать о своих мыслях как о голосах. Возможно, один голос говорит: “Мне все еще нужно записаться на этот онлайн-курс”, в то время как другой говорит: “Я не могу сейчас браться ни за что другое”. На первом этапе запишите все это без каких-либо суждений.

2. **Слушайте, что вы пишете.** Теперь, когда вы записали свои мысли, вам будет легче прислушиваться к тому, что говорит ваш разум. Найдите время, чтобы изучить каждую мысль, прежде чем переходить к другому чувству или беспокойству. Например, если вы обнаружите, что беспокоитесь о том, что ваш доход ниже, чем вам бы хотелось, углубитесь в то, откуда берется эта мысль и что пытается сказать ваш разум. Этот процесс поможет вам прислушаться к истории, которую вы рассказываете сами себе.

3. **Углубляйтесь в каждую мысль.** С каждой мыслью, которую вы записали, спрашивайте себя: “Что я имею в виду под...?” В приведенном выше примере с зарплатой вам следует подробнее изучить свои опасения по поводу дохода, чтобы понять, связаны ли ваши опасения с финансовыми трудностями, вашим предполагаемым статусом, личными ожиданиями, представлением о себе, самооценкой, самоуважением или другой проблемой.

Не торопите свое мышление, чтобы полностью изучить каждую мысль на трех вышеуказанных этапах, вместо того, чтобы позволять своему разуму забегать вперед.

**По истечении 25 минут прекратите писать и задайте себе четыре обзорных вопроса:**

1. Какие мысли были услышаны, но не записаны?
2. Как я себя сейчас чувствую?
3. Какую историю я рассказываю?

Эти обзорные вопросы помогают прояснить возникшие у вас мысли, а также предоставить подсказки, которые помогут вам проще и быстрее делать новые заметки.

---
## [[Содержание]]