---
title: «Руководство астронавта по жизни на земле» Криса Хэдфилда
---
Прочитал на выходных «Руководство астронавта по жизни на земле» Криса Хэдфилда.

Не понимаю, как кто-то вроде 5-летнего парня, который свесив ноги с крыши 9-ти этажного дома, рисовал варианты секретного американского Lockheed F-117 Nighthawk, рождённый 12 апреля и все детство мечтающий быть космонавтом, не прочитал её раньше, но книга пришлась очень вовремя, как это часто и бывает.

Вынес для себя 2 неочевидные идеи и тут же начал их воплощать в жизнь.  Идея 1
Быть астронавтом значит иметь высокую дисциплину и быть ответственным за свою работу. Это означает непрерывно учиться на ошибках, быть трудолюбивым и готовым к критике, чтобы успешно выполнить поставленные задачи.

Идея 2 Главное - это эффективность команды. Чем лучше каждый будет знать как выполнить задачу или чем лучше будет получаться у команды, тем лучше для меня.

Мои заметки на полях:
1. Постоянно контролировать положение корабля (прим. какого-либо тела) в пространстве – это основа успешного выполения миссии (прим. цели).
2. Будь готов, трудись, тяжело трудись, получай удовольствие.
3. Я много тренировался не для того, чтобы все провалить.
4. Невнимателтный астронавт – мертвый астронавт.
5. Единственное, что можно контролировать — это моё восприятие происходящего, поэтому реакция на обстоятельства важнее самих обстоятельств.
6. Знания - это самая мощная броня от страха, потому что помогают быть готовым к сложным ситуациям. 
7. Критика – это не личное нападение, а полезный инструмент. Быть открытым к критике, чтобы непрерывно исправлять свои ошибки и применять полученные советы. Что нужно исправить в следущий раз?
8. Каждая ошибка - это шаг к росту и развитию. Навык регулярно спрашивать коллег и наставников о том, что можно улучшить, позволяет быстрее исправлять недочеты.
9. Обратная связь и «разбор полетов» оберегают от повторных ошибок. 
10. Я оказываю услугу другому, позволяя ему мне помогать.
11. Помочь другим преуспеть, чтобы повысить собственную эффективность.
12. Быть нулем - это хороший шанс стать +1, т.е. полезным участником команды.
13. Поддерживать мотивацию команды на достижение цели важнее личных амбиций. Построй фундамент и отойдти в сторону.
14. Я предпочитаю чувствовать комфорт всегда. Поэтому ценю важность каждого момента и всего, что делаю.
15. Не дать сбить себя столку оценкой ярких событий в твоей дизни других людей.

Ну и моё любимое – применять хирургический метод к засранцам, сосредоточиться на предмете и решении проблемы.

Про видео.
В 2013 году, во время своей миссии на МКС, Хэдфилд, взял с собой гитару и в свободное время играл, снимая виды Земли и космоса. Однажды ему пришла идея сделать кавер «Space Oddity» Дэвида Боуи. С помощью команды на Земле (главным образом инициатива сына Криса), которая помогла организовать и смонтировать кадры, Хэдфилд записал уникальный музыкальный видеоклип, ставший первым музыкальным видео, снятым в космосе. Видео мгновенно стало вирусным и получило признание не только за музыкальность, но и за его уникальный взгляд на космос. 

Per aspera ad astra.