---
title: Тот момент, который ты любил (пока не загуглил)
---
# Тот момент, который ты любил (пока не загуглил)

С возвращением в Чудесную Гостиную!  
Надеюсь, ваши выходные проходят отлично. В Самаре прекрасная погода, так что в эту субботу я прогулялся в лесу, попарился и погонял чаи в китайско-японской манере вместе с близкими мне людьми. 

Уже не обойтись без Сян Дао. Правда, это теперь не моя привилегия, а детей, разглаживать золу и складывать зайчиков, но я осуществляю строгий авторский надзор. 

Кстати про надзор. На этой неделе в Самаре открылась брассерия BRIMS. Креативный директор Михаил руку приложил. Айдентику, дизайн и концепцию закончили ещё осенью, но, как водится, хорошей идее нужно какое-то время, чтобы проявить себя. 

Прежде потерянный интерес к ресторанам вернулся и настойчиво стимулирует меня возобновить общение со знакомыми рестораторами. За 5-10 лет многие преуспели. Я рад, что могу поболтать почти с каждым на понятном нам языке. 

Тем временем продолжаю испытывать противоречивые чувства – радость творчества, и удовлетворение от профессионализма, который со временем не только не пропал, но и приумножился, и раздражение от рутинного процесса, что в общем целом по обычаю ресторанного бизнеса составляет особое удовольствие коллективной творческой реализации.

А теперь к теме этой заметки ↓

Есть что-то особенное в том, чтобы впервые встретиться с чем-то. Будь то книга, аромат или бримсовские мидии.  

В эти первые мгновения есть только ты и это «что-то». Никакие чужие голоса не говорят, что думать или как чувствовать. Первая реакция прекрасна, потому что она единственно честная.  

А потом ты делаешь роковую ошибку. Достаёшь телефон и начинаешь искать (спрашивать), что думают другие. Может, ты ищешь поддержку – это нормально. Или хочешь подтверждения своих чувств. Может, стремишься глубже понять контекст. Но вместо этого твоё подлинное впечатление медленно умирает — ты просто ещё не знаешь об этом.  

Сначала всё кажется классным, но потом ты начинаешь перебирать мнения, разбирающие по косточкам то, что ты только что полюбил и то прекрасное чувство начинает угасать. Ты уже не так уверен.

Я вижу это постоянно – люди находят что-то, что им нравится, и сразу смотрят, можно ли это любить. Как будто нужно разрешение.  

Раньше, чтобы найти тех, кто растопчет твою любовь, пришлось бы постараться. Теперь они повсюду: отношение к жизни в формате критики стало бытовой нормой — каждый готов вставить своё «ну, вообще-то…».  

Это могут быть мелочи: крошечная ошибка в твоём дизайне, которую ты не заметил, дыра в сюжете или что-то слегка проблемное в твоём продукте. Дело даже не критике. Ты просто не можешь это «развидеть», и твой опыт навсегда меняется. Настоящая трагедия в том, что эта «зараза» необратима.

Я чувствовал это со многими вещами в своей жизни. Хотите верьте, хотите нет, но так было почти с каждым проектом, который я делал. Я обожаю эмоциональный дизайн, по-особенному донести все тонкости и особенности чего-то интересного для людей, но чем глубже я погружался в рутину, тем больше мне это переставало нравиться. В каком-то смысле она отдаляла меня от моей страсти, потому что я слишком старался вписаться, вместо того чтобы наслаждаться тем, что заставило меня влюбиться в дизайн и брендинг – рассказывать истории.

То же самое было, когда я увлёкся плаванием в ледяной воде. В какой-то момент я больше не мог наслаждаться «этим делом», потому что по-настоящему интимный процесс превратился в шоу для участников и зрителей. Меня это не трогало, я просто любил плавать.

Знаете, я не против критики. Иногда я сам тот голос, который лучше проигнорировать. Но есть нечто ценное в том пространстве между тобой и тем, что тебя волнует, пока мир не вмешался и не испортил всё.

Понятное дело – в бизнесе, например, это так не работает, но иногда важно переживать что-то на своих условиях. Сказать: «Это важно для меня и мне не нужно знать, согласен ли кто-то». 

Я не говорю о том, что не нужно делиться. Почему бы и нет. Но в какой-то редкий момент, когда найдёте что-то ценное, что вас трогает, попробуйте оставить это при себе.