---
title: Трест, который лопнул
---
—  Энди, я простой провинциальный жулик, и каждый доллар в руке у другого я всегда воспринимаю как личное оскорбление. Но когда я отбираю у человека этот доллар, я обязан дать хоть что-то взамен, будь то порошок от блох, золото 96-й пробы, затрещина или просто надежда. В этом мой принцип.
 —  В этом ваша слабость… А впрочем, у каждого Ахиллеса есть своя пятка.

«Трест, который лопнул»

Случайно нашел в архиве записей конспект книги Грэгга Брейдена «Божественная матрица» и был удивлён как много «мудростей жизни», которыми наполнены телеграм и youtube каналы, заимствованы почти полностью из этой книги. Про Юнга совсем молчу. Юнг живее всех живых. 

Итак, Грэгг Брейден упоминает Планка в своей книге 15 раз и это неспроста. Планк был известен своими достижениями в области термодинамики и квантовой физики.

В 1944 году Макс Планк, основоположник квантовой теории, выдвинул несколько ключевых идей и вот основная: Существует некая «матрица», которая служит основой для формирования новых звезд, ДНК и жизни в целом. «Матрица» использует энергию как основной строительный блок. Энергия испускается и поглощается не непрерывно, а в дискретных порциях (квантах). 

Гипотеза Макса Планка о квантовании энергии позже была подтверждена несколькими важными экспериментами и теоретическими разработками. 

Грэгг Брейден развил идеи Планка, которые я упростил до инструкции «осознанного созидания» или по-другому Творчества.

Вот они:
1. Все в мире взаимосвязано между собой.
2. Все объекты, когда-либо бывшие частями целого, остаются соединенными навсегда, независимо от того, сохраняется ли между ними физическая связь.
3. Сознание творит. У нас достаточно силы, чтобы произвести в мире любые изменения. Эта сила заключена в нашем сознании.
4. То, на чем сфокусированы наши чувства, становится реальностью в видимом мире.
5. Почувствуйте, что ваша цель достигнута, и вы почувствуете, что получили ответ на свои молитвы.
6. Не всякое чувство обладает подлинной силой. Только чувство, свободное от эго и оценочных суждений, способно творить.
7. Мы должны стать тем опытом, который хотим получить. Мы должны стать воплощением того, что хотим обрести в окружающем мире.
8. Самое незначительное изменение в нашей жизни  отражается на всем окружающем мире.
9. Чтобы запустить процесс перемен в обществе, достаточно 1 % населения.
10. Причины всех наших негативных переживаний сводятся к трем основным паттернам (или их комбинациям): страху одиночества, страху, порождаемому низкой самооценкой, и страху принять и довериться.
11. Отношения, которые мы строим с другими людьми, являются отражениями наших убеждений

Этот список можно было бы и продолжить, но я бы рекомендовал почитать «Братьев Карамазовых» Ф. Достоевского. Там все это есть во всех подробностях. Забавно, что «Карамазовы» в свою очередь является переложением с Евангелие на современную жизнь через понятные каждому жителю 1869 года примеры в формате увлекательного детектива.    Чтобы понять п. 1 «Все в мире взаимосвязано между собой», я прочитал «Братьев Карамазовых» дважды, используя лекции Татьяны Касаткиной, как чит-коды к этой головоломке. Это сильно помогло, но всё-равно было не достаточно, чтобы понять то, что понял. Потом включились чувства и далёкая теория - сказка начала становиться буднями.

Меня часто упрекают из-за моей любви к технологиям и ИИ в частности, но это мой путь познания и у каждого он свой. По сути так это всё-равно, потому что итог в общем-то один и спорить совсем даже не о чем, только создавать. Для этого здесь есть всё, что нужно.

Мы сами являемся частью загадки, которую пытаемся разгадать – Макс Планк, физик.

