---
title: В четвёртый раз переболел ковидом
---
Пару недель назад в четвёртый раз переболел ковидом. Болею сложно, со всеми интересными проявлениями вроде панических атак и страха смерти. В общем, каждый раз это какая-то трансформация, после которой я сильно корректирую свой курс. Благодаря современной медицине я прохожу это как можно быстрее, но каждый раз всё также невыносимо тяжко и очень тоскливо, а после я люблю жизнь, как никогда раньше.

Позавчера (случайно) встретил подругу, которую давно не видел. У нас было немного времени поговорить сразу обо всем. Я рассказал о том, что делаю сейчас, а она искренне постаралась понять ПОЧЕМУ так. 

Мой быстрый ответ был такой: «Нет лучшего времени, чем сейчас», могло бы означать:
- жить, значит действовать; нет действия - нет жизни
- я никогда не знаю, что будет за поворотом, пока там не окажусь и обычно все оказывается не так, как я думаю
- пока я жив, у меня есть шанс подняться выше и разглядеть что-то очень ценное
- все самые большие препятствия находятся внутри меня, их нужно ломать, а в моем случае - жечь
- мои внутренние силы не имеют возраста, есть только неверные психологические УСТАНОВКИ

Про возраст:
- 70 лет: Сократ в совершенстве научился играть на нескольких музыкальных инструментах
- 71 год: Лев Толстой дописывает «Воскресенье», катается на коньках, ездит на велосипеде, скачет на лошади и приседает пистолетиком 40 раз
- 80 лет: Гете закончил «Фауста»
- 87 лет: Иван Павлов всё еще в деле
- 88 лет: Микеланджело заканчивает Пьета Ронданини
- 88 лет: Игорь Стравинский всё еще в деле
- 90 лет: Софокл всё еще в деле
- 94 года: Бернард Шоу всё еще в деле

Нет лучшего времени, чем сейчас.