---
title: Инновации возникают там, где есть смелость пробовать новое
---
Инновации возникают там, где есть смелость пробовать новое, а успех приходит к тем, кто создаёт не просто продукты, но уникальные ценности и опыт для людей.

Когда я помогаю кому-то масштабировать бизнес, то всегда стараюсь объяснить, что для этого не нужны бесконечные ресурсы. Главное — уметь правильно распоряжаться тем, что есть, и вдохновлять нужных людей на реализацию своей стратегии. Самые большие трудности возникают в каждом из этих слов: Вдохновлять, Нужных, Стратегия. Кое-кто называет это эффективностью.

Мне уже привычно видеть, как владельцы компании независимо от оборота 100-300 млн. или 1-3 млрд. умело ставят задачи вроде X2 за Y времени, т.е. они хотят идти в масштаб, но когда мы раскладываем бизнес на метрики и процессы, обычно правда выглядит иначе и я слышу что-то вроде «Наш бизнес в целом в порядке. Бизнес-процессы настроены, у нас же есть стандарты. Мы уже сделали всё, что нужно. Скоро наш план сам собой реализуется, вот ABC причины, почему так будет. Что там у вас?».

Дальше – 2 варианта. Или мы оставляем все как есть (ведь нельзя же ломать работающий бизнес) или мы синхронизируем точку сборки и погружаемся с командой и обязательно с владельцами на уровень глубже. 

Почему мы так внимательны к мелочам? Вот, что мы стараемся разглядеть: 
1. Внутреннюю экспертизу. 
2. Ресурсы, которые могут поддержать амбициозную цель.
3. Культуру открытости, где каждая идея каждого сотрудника и каждого клиента – важна для компании и оказывает влияние на продукт.

На практике, мы застреваем уже на экспертизе. В любой компании, которая торгует да хотя бы кованными изделиями, кажется нет ничего особенного, нет пространства для инноваций, чего-то, что могло бы вдохновить. Часто - так проявляется владелец бизнеса. Но в то же время есть невероятная внутренняя экспертиза: в бизнес-процессах, нелинейных схемах, нестандартных решениях и проч. Мы стараемся эту экспертизу уловить, прояснить, зафиксировать и направить вовне так, чтобы запустить цикл, когда клиенты своими действиями и обратной связью усиливают внутреннюю экспертизу, повышают качество продукта и запускают системные улучшения в компании в целом.

В итоге расширяется пространство идей и действий, и за ними приходит масштаб.

Со временем я быстро научился понимать, кто позволит нам хорошо выполнить свою работу, т.е. принести пользу, а кто хочет поиграть и поставить галочку «Это мы тоже пробовали». Это всегда видно, если отношения партнёрские, где все открыты и стремятся усилить друг друга. Если это не так, то результат всегда плохой. Я учусь быть эффективным и не входить в отношения, если они не партнёрские. Но так было не всегда.

Я успел поработать примерно с 80 владельцами компаний и на своём опыте выяснил, с кем нельзя работать ни в каком случае:
1. Всезнающий
2. Фантазёр
3. Необязательный
4. Уставший
5. Скучающий
6. … с историей
7. … по понятиям

Я бы ещё добавил, что это не зависит от региона или даже страны. Люди плюс-минус повторяются. Можно конечно сказать, что именно таких людей и компании я и привлекаю. Можно, но я видел и других.

В целом ненадёжных людей объединяет одно свойство – они не готовы учиться. Казалось бы, в моей компании 100-200 человек, я делаю бизнес 10 лет, я прошёл все и видел все. Чему я могу научиться? И главное – кто этот супермен? 

Такие компании не становятся первыми. Это не я так решил, это статистика X проектов за Y времени. 

А первый всегда тот, сто ставит интересы группы на первое место. И вы не подумайте, что это ограничивается кругом компании. Примите в этот круг ещё и клиентов. Часто такое свойство компании еще называют компетентностью.

И мы снова возвращаемся к экспертизе.

Есть много людей, кто не боится перемен, а учится и растёт на каждом шаге. Эти люди не забывают о других людях и не готовы терять любовь клиентов ради краткосрочного роста.

Они движутся смело, вдохновляют команду и создают не только продукты, но и ценности для людей, потому что масштабирование – это не гонка, это приключение.