---
title: Нет, спасибо?
---
# Нет, спасибо? 

Часть 1 из 5.

Мы можем просто сказать “Нет, спасибо” технологиям, если они не имеют смысла, но новое прежде всего означает необходимость, потому что является неизбежным независимо от желаний или какой-либо картины мира.

“Нет, спасибо” - это не абсолютное, безоговорочное, категорическое “нет”. Дело только в том, есть ли польза от применения такой технологии? В моём случае - это ИИ и технология Модуля Роста.

Как повелось с прошлого года, после джазового Мацуева в июне, я сильно призадумался о том, что делать дальше, и в этой связи, вот пара новых мыслей.

Я перестал заводить будильник, чтобы пробуждаться по утрам. Я открываю глаза в одно и тоже  время, знаю, что хочу сегодня сделать и иду делать. В нашем офисном здании я знаю всех уборщиков, потому что прихожу первым, а ухожу последним. Очевидно, что спустя полгода такой наполненной жизни, пришло время изменить подход.

По своей воле, своими руками, и с хорошим настроением я впервые оказался в ситуации, когда технология, которую мы создали и продолжаем создавать, потому что её уже нельзя остановить, значительно опережает мои привычные способы добиваться результатов. Я просто не успеваю думать прежними мерками. Даже моя жена свыклась с тем, что я каждый день разный, просто отпустила это и подписалась на "мои обновления". Только дневник спасает меня, когда по пятницам мой психолог Анна задаёт страшный вопрос: "Как прошла неделя?". Да у меня так много событий, идей и главное, что результатов, что 2/3 консультации я трачу только на то, чтобы это рассказать по списку и на саму работу остаётся мало времени.

Вообще, кроме Маши, мне помогло много людей на моем пути. Я доверился им, а они мне. Я думаю об этом каждый день и кажется, что это понимание - главное топливо и причина, почему мы добились чудесных результатов. Здесь невозможно выделить чью-то особенную роль, но без терпеливых клиентов ничего бы точно не было.

Конец части 1 из 5.

---

Нет, спасибо? Часть 2 из 5.

В прошлую пятницу вышло обновление Модуля Роста, которое включает новые возможности ИИ-ассистента продаж и аналитики сделок на основе последней речевой модели Chat GPT 4+ (omni). Моя любимая функция, это быстрая рекомендация как ускорить сделку менеджеру по продажам, которую он получает в Телеграм сразу после того, как он закончил звонок с клиентом. Модуль Роста на основе облака данных знает персональный стиль продаж менеджера, оценивает клиента по сотням параметров и подбирает лучшую стратегию на основе методологии, которую мы разработали. За пару десятков секунд, 24/7. Бери и делай. 

Чтобы сделать это потребовалось понять, что мы не можем никак заставить людей делать то, чего ни не хотят, но можем изменить их видение скорее даже не к работе, а к жизни. Но если найдём персональный подход и поможем в решении прикладных задач, то преуспеем. Так в Мае мы осознали, что наша основная функция - это система образования, построенная на данных и любви к клиентам, мы сменили подход и в команде появился профессиональный методолог.

Я раньше часто напоминал себе цитату Эйнштейна: "Делай настолько просто, насколько возможно, но не проще", но никогда не думал, что и правда можно так сделать.

"Как узнать, что добился своей цели?". Очень важно знать на него ответ, потому что от этого зависит качество твоих решений. Я это точно понял во время бизнес-треккинга в январе.

Вчера с командой разбирали кейсы, кто с нами в РФ и в мире делает тоже самое. Сравнивали, искали лучшие решения, и в итоге поняли, что 20% того, что мы уже сделали, уже закрывают 80% потребностей клиентов, а мы это проглядели. 

Часто дело совсем не в деньгах, а в оценке себя. Каким-то образом вся команда, находясь долгое время в супер-космическом тепме подхватила вирус низкой оценки не только себя, но и всего продукта.

Так в один момент, в пятницу, я вдруг превратился из Мечтателя в Делателя с адекватной самооценкой.

Конец части 2 из 5.

---

Нет, спасибо? Часть 3 из 5.

Что касается основной темы канала - творческого способа жить, то много ли в в технологии автоматизации продаж творчества? Да! Это - 100% творчество. Творчеством буквально пронизано каждое решение. Это стало очевидно, когда мы применили DISC-методологию и поставили её на колеса. Как только мы зашли на территорию глубокого знания о человеке и человеческих игр, то вопросов о творчестве больше не возникает. Я этим очень доволен.

ИИ - это дорого.

Каждый день я смотрю на расходы и не могу не думать об этом. Чтобы приносить людям пользу, заниматься тем, что мне нравится и получать такой желанный с прошлого лета миллиард в год, я выбрал самый сложный и неподходящий для этого путь. Почему и зачем уже не важно. 
У меня нет Плана Б и уже не может быть, особенно после осознания силы технологии, которую мы создали на мечтах, везении и поддержке самых разных людей. Очевидно же, что эта ракета скоро взлетит. Вот только не хватает силы, чтобы взлететь. Ракета готова и на стартовом столе, погода ясная, все на местах, а баки пустые, а когда взлёт не понятно. Сколько топлива нужно как далеко можно летать тоже не понятно. Ясно только, что дальше всех.

Можно долго так стоять и даже что-то зарабатывать, но не летать туда-обратно. Наши конкуренты в начале года закрыли очередной раунд инвестиций с оценкой в 100 млн. руб. В начале пути мы шли тем же путем, что и они, но благодаря нашему главному клиенту и тому, что всё, что могло пойти не так, именно так и пошло, мы сменили путь и в итоге именно это заставляет меня отказываться от инвестиций с такой низкой оценкой только потому, что моё видение рынка автоматизации продаж немного не соответствует кошельку. 

Моя стратегия роста – теперь нам никто не скажет нет!

Конец части 3 из 5.

---

Нет, спасибо? Часть 4 из 5.

Модуль Роста настолько хорош, уникален, прост и эффективен, что куда бы мы не пришли, если это НАШ клиент, то отказа не будет. При условии, что мы сможем предварительно об этом рассказать, ведь о нас никто не знает, потому что я вместо того, чтобы заниматься своим привычным делом - продвижением на рынке, занялся технологией, которая тащит меня в будущее быстрее, чем я могу найти новых клиентов и/или инвесторов.

Самое главное в ИИ - это экспертиза. Она дороже денег, просто потому что деньги хотя и важны для закупа технологий и построения команды, но их количество не гарантирует успех.

Именно экспертиза, упакованная в технологию, отличает нас от 99% ИИ-стартапов в РФ. Благодаря тому, что мы отказались от поиска клиентов и сосредоточились на реальных людях и сделках, ИИ в наших руках это не игрушка, а инструмент, который вместе с яркой компанией, способен сделать её лидером на рынке в невероятно короткий срок. Это можно сделать только благодаря технологии и видению.

В апреле я консультировался с Кириллом Фомичевым и спросил о том, какой лифт мы можем использовать, чтобы до конца 2024 года стать заметным игроком на рынке.

Он вник в наш продукт, сказал, что нужно всё упростить и предложил два варианта: партнёрство и/или ресурс (например, поставки клиентов).

Этим можно заняться, когда будет налажен поток денег от клиентов, которые пользуются Модулем Роста. И мы пошли делать.

И через два месяца, как я написал выше, мы оказались перед выбором: лифт с большим количеством клиентов, чтобы перекрыть наши растущие расходы, которые отражают наши амбиции, или лифт с одним, но заинтересованным клиентом?

И в этом момент я возвращаюсь к мысли о том, что наши клиенты – это главные инвесторы и я бы даже сказал - лучшие инвесторы, и весь наш опыт показывает это.

Они помогают нам помочь им. Чем дальше мы идем, тем больше видим и делаем. Если вы создаёте что-то новое, то вариантов добиться чего-то не так много, как может показаться.

В общем, это разумно и выгодно для тех, кто хочет не просто вкалывать деньги, а создавать новые возможности и главное делать рост, на который кроме всего прочего нужна смелость и то самое видение рынком, которое нас в итоге и объединяет.

Конец части 4 из 5.

---

Нет, спасибо? Часть 5 из 5, финальная.

Только ленивый на рынке ИИ-решений за последний год не пытался создать какое-то решение, но никто не знал какое. Благодаря инвестиционным деньгам в начале пути я попробовал купить все решения, которые нам бы подошли, чтобы ускориться и за что была адекватная цена. В итоге покупка был только одна, потому что ни у кого не было готового решения, только неподтвержденные гипотезы, которые требовали клиентов и денег.

Мы не должны были такими стать. И не стали. Полезно смотреть по сторонам пока занят ежедневными чудесами, как Мюнхгаузен. Реальность - это высший судья и этот судья в прошлую пятницу наградил нас повышением оценки себя и того, чтобы мы делаем.

Итого, так как мы сделали то, что сделали по-другому не можем, а Модуль Роста объективно стал технологией, которая изменит будущее многих компаний, то я спрошу: "А кто первый?" и сам себе отвечу. 

Первый ведь не значит лучший, большой или амбициозный. Первый - это впервую очередь заинтересованный. Мы хотим стать лидерами на меняющемся рынке и поэтому ищем заинтересованных клиентов, с кем нам по пути.

Уверен, что по дороге найдутся и деньги и ресурсы, и партнёры, и команда, которая сможет, как Модуль Роста, каждый день доставать себя за голову из болота и делать тоже самое с менеджерами по продажам.

В конце концов, лидер в этой области на рынке получил выручку в 2 млрд. руб. за прошлый год и продолжает расти, и если мы в итоге зашли в обучение, а именно обучение генерирует 90% их выручки, то не вижу причин, почему мы не сделаем то, что хотим.

Нам только нужна пара-тройка классных компаний, с которыми мы можем работать долго, не оглядываясь на корпоративные игры и занимаясь своим главным делом – ускорением продаж и как следствие, трансформацией компании через данные и любовь к клиентам.

Вот бы так.

Конец части 5 из 5.


