---
title: Миссия
---
Меня всегда настораживало, когда некоторые люди или компании, особенно лет 10 назад, говорили, что они знают свою миссию, т.е. что они делают на этой земле, и она в том, чтобы сделать мир лучше. Таких людей ещё часто называют визионерами, которые способны на время приходить в наше настоящее из будущего.

С одной стороны, этот посыл безусловно мне откликается, а с другой – он совершенно пустой, потому что за ним ничего нет, а должно быть, чтобы такое сказать. Бог, Спасибо, Душа, Земля, Друг и проч. – это не простые слова. За ними всегда стоит что-то большее, и должна быть хотя бы минимальная внутренняя цензура, чтобы их произнести. Не запрет, а именно дополнительный фильтр.

Большинство людей, которые действительно сделали вклад в наши с вами жизни, говорят, что поняли в чем их миссия, только после того, как сделали то, что имеет результат и как его следствие – вклад. Обычно они молчат о своей миссии и её формулируют другие, смотря на ракеты Маска и Безоса, видя школы Гейтса и Варданяна. Оценивая масштабные действия люди всегда находили меркантильные интересы их основателей и лишь потом, убедившись в их логичном отсутствии, пытались объяснить это миссией.

Рубен Варданян, а точнее его школа в Дилижане и Сколково, постоянно возвращают меня к мысли о том, что самый большой вклад, который может сделать Человек, такой как он, я и вы, это – образование. К этой простой на первый взгляд мысли пришло 100% людей, которых мы помним и кому благодарны.

Сделав недавно большое обновление Модуля Роста™, мы поняли, что наш продукт – это не технология и тотальный контроль над людьми, хотя и это конечно тоже, а обучение. Благодаря нашему подходу, когда мы видим искру буквально в каждом, его промахи и уязвимости, благодаря новым знаниям, которые мы можем дать, каждый сможет почувствовать, что он больше не одинок в этом мире. В отличие от других мы не используем это знание во вред, а наоборот – защищаем, проясняем и делаем сильнее. Мне все чаще приходит на ум одна известная аналогия, но я называю это «ИИ-ассистентом Анна», за которым действительно стоит настоящая живая невероятная Анна, благодаря которой все это было придумано, создано и имеет свою искру.

Анна в своё время также работа в Тройке Варданяна, что для меня безусловно хороший знак.

В общем, после просмотра фильма про Рубена Варданяна, который сейчас сидит в темнице, у меня сошлось много мыслей в одну, в такую, что нужно продолжать то, что задумано и будь что будет.