---
title: Продается культовая темно-коричневая кожаная куртка-бомбер Стива Джобса
---
Продается культовая темно-коричневая кожаная куртка-бомбер Стива Джобса, в которой он запечатлен на фотографии 1983 года, на которой он показывает средний палец символу IBM.   Куртка выставлена на аукцион. Изготовленная Уилксом Башфордом (Wilkes Bashford) из Сан-Франциско, она уже получила предложения на сумму 23k USD.   

Существует несколько причин, почему Стив Джобс показывает средний палец логотипу IBM:

Версия 1 – Соперничество между Apple и IBM.
В 1980-х годах Apple и IBM были главными конкурентами на рынке персональных компьютеров. Джобс, вероятно, хотел выразить неприязнь в отношениях между двумя компаниями.

Версия 2 – Противостояние стилей.
Джобс, известный своим стремлением к инновациям и творческому подходу, мог видеть IBM как компанию, придерживающуюся консервативных и бюрократических методов. Этот жест был способом выразить свое неприятие корпоративной культуры IBM.

Версия 3 – Личное противостояние.
Джобс мог иметь личные разногласия с руководством IBM. Этот жест был демонстрацией его неприятия политики и методов ведения бизнеса в IBM.

Версия 4 – Он просто хотел повеселиться.

Мне нравится, что фотография отражает дух соперничества и противостояния, царивший в индустрии ПК 80-х. Она демонстрирует бунтарский стиль Джобса и его нежелание подчиняться корпоративным нормам.

Кажется, метамодерн, который сейчас с трудом, но преодолевает цинизм постмодерна 2020-х и утверждает в культуре «новую искренность», мог бы тоже быть хоть в чем-то бунтарским. Ну хотя бы в смелости. Например, ИИ-бот «Groc» Маска (капитализация xAI – $18 млрд), использует данные из X, чтобы ответить на вопрос о «смысле жизни, вселенной и всем таком». Разве это не бунтарство? Ещё какое! Правда, в наше время, когда многим просто «скучно», средним пальцем уже не удивить. Да и вообще теперь уже ничем не удивить.

Кстати, у Маска тоже есть парочка знаменитых бомберов. Ну и я, как амбициозный основатель, не прошел мимо и инвестировал остатки денег в недавно купленную винтажную Alpha Industries Flight Jacket на тот случай, когда буду проходить мимо офиса нашего конкурента. Вижу как в 2124-м достанет её моя Маша из чулана и скажет, «А поехали встречать рассвет?».