---
title: Люблю подглядывать
---
# Люблю подглядывать

У этой публикации нет задачи что-то прояснить или предложить. Она ничему не учит. Вы не найдёте здесь ничего ценного. Она случайная, как и многое, что происходит в своё время. Пройдите мимо, если что-то не так. Сегодня мне захотелось немного порассуждать о том, как тут всё устроено.

Итак, определенно что-то есть заманчивое узнать как устроено что-то очень сложное, что не можешь создать сам. При этом если разобрать по частям, то ничего не увидишь. Красота – в деталях и в целом одновременно. Единственное, что позволяет её разглядеть – это внимание.

Как звучит океан?
Я говорю не про шум волн и ветра. Все знают, что это – колыбель жизни, но знают ли? Наши тела уже на процент состоят из пластика, который мы получаем из пищи, воздуха и одежды.

Как выглядит океан?
И я опять не про китов и рыбок. Смотря на волны, каждый чувствует силу больше него самого, время без конца и края, движение и спокойствие одновременно. Вы вспомните про пластик, если вас попросят подумать об океане?

Океану не требуется защита, но проявляя заботу о нем - мы делаем лучше себе. В итоге постмодернизм 21 века выглядит так – нужно «продать» океан нам же самим, чтобы перестать делать глупости.

Выходит, что океану всё-таки нужен узнаваемый бренд, чтобы обратить на него внимание?

Как-то раз мне прилетело от поклонников Хворостовского за мою публикацию о том, как мы с фондом сделали айдентику и вообще переосмыслили бренд Хворостовского.

«Хворостовский - это не бренд!». «Твои берёзки в логотипе – ну это слишком прямая ассоциация. Слишком просто для маэстро.» и проч. Много тогда прилетело. И от некоторых знакомых тоже. С ними я перестал общаться на годы, но свой подход к видению культурных брендов сохранил и усилил. Параллельно сильно окунулся в историю и культуру, чтобы быть уверенным, что мне хватает экспертности. 

Я тогда сильно задумался, посмотрел документацию по проекту, что я мог упустить. Задал себе неудобные вопросы. По всему выходила хорошая работа и как ни крути - бренд. Кому это нравилось молчали, а кого задели чем-то, торжествовали, благо был повод и была проявлена дерзость. 

Правда этого мира в том, что приходится «продавать» широкой аудитории оперу и любовь к детям, больных раком. Те, кто громче всего кричит, чаще самые бездейственные люди. Вы часто заглядываете на сайты хосписов? 

В тоже самое время в Монако было наоборот. «Русская опера и балет – это бренд!». Мой клиент успешно продавал русское искусство, был горд за это и был обласкан властью, потому что это польза для престижа страны, которая ещё была нужна.

Пойди тут разберись.

---

Все эти воспоминания нахлынули на меня, потому что вчера посмотрел примечательное видео как Ханс Циммер и Radiohead создавали «Ocean Bloom» – трек для второй серии документального фильма BBC «Blue Planet». Это оркестровое произведение отражает природу приливов и отливов в океане, является переработанной версией трека Radiohead «Bloom» 2011 года.

Интересно,  что Том Йорк был вдохновлен оригинальным фильмом «Blue Planet» 2001 года, когда писал «Bloom» и позже адаптировал трек для сиквела фильма, работая с Хансом Циммером в 2017.

Циммер и Йорк использовали технику пуантилизма, где множество маленьких точек создают целостное изображение. Это вдохновение привело к созданию «приливного оркестра», где оркестр играет одну ноту, но не одновременно, создавая эффект волн.

Вообще тут много деталей для внимательных. Ловишь себя на мысли, что подглядываешь за тем, чем не должен. От того удовольствие ещё больше.

Я не сравниваю, хотя и очень хочу, но я, как и эти люди, также пробовал найти способы «продать» океан. Так вышло, что ему также, как искусству, творчеству и больным детям нужен бренд, чтобы обратить на себя внимание.

Пару лет назад мы с Василием Дворцовым делали промо-видео для открытия World Plastics Summit и обсуждали что мы хотим донести и как это можно сделать. Смыслов было несколько, но основная идея про то, как современные технологии помогут нам в ближайшем будущем освободить океан от пластика звучала так: «Recylce. Rethink. Repower.». 

На тот момент главную айдентику и лого уже согласовали, причём с первого раза. Руки были развязаны, хотя и предельно ограничены во времени. Карт-бланш был полный. В общем мне очень повезло.

---

Я люблю вспоминать, как сделал все за один вечер и в ту ночь спал с улыбкой на лице. Я точно знал, как это должно было быть, сел и сделал. Мой друг Андрей, один из лучших дизайнеров, каких я знаю, давным-давно учил меня, что можно сделать много чего, но версия должна быть всегда одна – лучшая на этот момент. 

Лучшая - это та, которая решает поставленные задачи, точно доносит смыслы и вызывает правильные ассоциации. Так я и сделал. Включил «Bloom» Radiohead и дал себе свободу. 

Свобода заключалась в том, чтобы не думать о том как известные люди бизнеса и политики проникнутся творческой задумкой и в итоге будет согласован кит, тюлень и еще пара пасхалок, бережно спрятанных в элементах айдентики.

Про видео. Это очень не простое дело договориться о решении задачи, если нужно сделать что-то новое, уникальное и очень точное, и быстро. После обсуждения моего задания, Василий скромно так сказал, что попробует и через день-два прислал аудио-трек, который был идеален. Я слушал его десятки раз, искал что поправить, но не нашёл. Не нужно было ничего менять и это было понятно нам обоим. Что хорошо, то хорошо. 
Этот момент трудно уловить, но очень важно это сделать. Мы изменили аудио только раз чтобы акцентировать «крик китов» и синхронизировать его со временем основного видео.

После мы очень долго и сложно делали видео и это были три разные версии. Я усложнял, а Василий мне не мешал в этом. В какой-то момент, пришло ощущение, что мы застряли и я предложил начать все сначала, но совсем по-другому. Мы вернулись к основному посылу, который в самом начале заложили в аудио и просто дали это естественным образом раскрыться в видео.

Когда Джон, руководитель научной команды, прислал мне отзыв своей дочери на просмотр видео со словами «это очень чувственно и эмоционально», я понял, что это 100% попадание в аудиторию. 

---

Сейчас у саммита почти миллион подписчиков и я надеюсь, что их будет больше, чтобы такой сложный с одной стороны вопрос, но абсолютно детский с другой, был решён в самое ближайшее время и мы перестали делать глупости с миром, который нас окружает.

Про бизнес и творчество.

01
Каждый должен заниматься своим делом. Это означает иметь экспертизу в чем-либо, знать и принимать её границы. Кто делает не своё дело, тот своим – не занимается. Это как минимум не эффективно.  

02
Из экспертизы и уважения друг к другу рождается партнёрство. Польза в партнерских отношениях в том, что каждый усиливает другого. Так бизнес становится живым, гибким и сильным. Так творчество становится точным, деятельным и смелым.

03
"Точность — вежливость королей и долг всех добрых людей". Точность – самый короткий способ добиться нужных и при этом максимальных результатов от использования пространства, времени, денег и ресурсов. Чтобы преуспеть в любовь деле, нужно стремиться к точности. Она все урегулирует и сделает как надо.

У этой заметки не будет выводов или чего-то такого. Может быть чуть обидно прочитать почти 8000 символов и не получить от этого пользу, но иногда просто нужно напомнить себе, что «От Бога можно не зависеть лишь пока ты молод и благополучен. Всю жизнь ты независимым не проживешь». 

Это равным образом относится к тому, как мы оцениваем себя, других и мир вокруг.

 


