---
title: Тем, кто не любит критику и старается её избегать
---
Продуктивной творческой недели тем, кто не любит критику и старается её избегать, усложняя жизнь себе и другим. 

Это заметка получилась в двух частях и для утра понедельника - это конечно беспощадно, но я уверен, что мой опыт и ответы на сложные вопросы, которые интересуют почти каждого, будут полезны хотя бы и в таком виде.

Часть первая
 Запуская Модуль Роста год назад, я сделал откровенно смелый шаг, а точнее тысячу шагов, чтобы создать что-то новое. Я сильно рисковал, понимая, что нужно успеть вместе с рынком построить технологию ИИ-автоматизации коммуникаций компаний с клиентами. Такое было моё видение. К тому времени у меня была большая мульти-экспертиза, несколько проверенных специалистов и сильное намерение реализовать весь накопленный опыт в продукте, который другие профессионалы смогут улучшить и дополнить, и в результате мы построим большую сильную современную компанию.

Почти никто из моего, как близкого, так и профессионального окружения не верил или скорее не понимал чего я хочу и каким будет результат, а кое-кто в нужный момент просто помог и словом и делом. Было всякое.

В Мае 2024 Open AI обновил Chat GPT до версии 4o (OMNI). Я отлично помню тот день [](https://t.me/izumov/331), когда я разом превратился из мечтателя в делателя. Я был уверен, что самое сложное позади, но тут нашу команду накрыла волна тотального обесценивания себя и продукта, и мы забуксовали.  Ещё через месяц кончились деньги и терпение клиентов. Нужно было выбирать, чем закончить это приключение. Выбирая между привлечением инвестиций и пользой для клиентов, я выбрал клиентов. План был прост – если мы принесем пользу клиентам, то получим новые контракты и будем дальше развиваться, работая «от печки».  Реальность была другой: - клиенты отказались самостоятельно оперировать нашими решениями, потребовалась постоянная поддержка нашего бэк-офиса и найм фиксированной команды, а не распределенной как сейчас
- польза от продукта не очевидна, клиенты не видят точную связь «применение продукта - результат»
- продукт слишком сложный и в тоже время не готовы проходить обучение, а у нас нет человеческого ресурса обучать в режиме ежедневной работы
- и проч.

В общем, для меня было очевидно, что у нас на руках действительно классный продукт, а клиенты так не думали. Они списали затраты на работу с нами к бизнес-рискам. Несмотря на то, что мы старались как могли решить их проблемы, которые нашли, в них разобрались и создали целую кучу решений для них, клиенты видели пользу иначе, чем мы. Точнее НЕ видели пользу, а с нашим видением не согласились.

Я отправил команду в творческий отпуск, максимально отстранился от привязанности к сделанной работе, и своими руками всё пересобрал.  @izumov  Часть вторая  Оказалось, что вместо одного продукта мы сделали целых пять, а также почти 100 разных сценариев с использованием сотен метрик и параметров, которые теперь позволяют нам адаптировать решения под особенности компаний. 100 сценариев!

Смотря правде в глаза я сделал два важных вывода:
1) Мы как есть крутые, что с такими картами на руках всё это сделали
2) Я сделал ВСЁ, чтобы избежать критики Модуля Роста и это привело нас к проблемам

В общем, я сделал проект настолько сложным, насколько хватило сил, денег и времени, чтобы защитить своё единственно верное видение от критики как текущих, так и потенциальных клинетов.

Когда у меня кончились силы защищаться и я принял реальность и вместе с ней тотальное разочарование, то появилась одна простая идея – пришло время делать дела из любви к себе или хотя бы из любви к своим критикам.

Я спросил самых разных людей, с кем взаимодействовал последний год:
- что было не так
- что нужно исправить
- что им нравится в работе со мной с командой
- в чем их боли и проблемы
- каким они видят результат
- что они хотели бы изменить с максимальной пользой для себя
- и проч.

Одним словом, вместо того, чтобы говорить, как нужно решать проблемы (Я знаю лучше), я проявил к ним интерес (я НЕ знаю, но ХОЧУ узнать и МОГУ поддержать). Такой подход изменил всё.

Вместо того, чтобы продавать технологию Модуля Роста, которуя я считал самым главным нашим активом, я выяснил, что наш главный актив – это экспертиза, которую мы смогли наработать. 
В деле ИИ именно экспертиза, а не вложенные в технологию деньги создают конкурентное преимущество и вместе с сильной поддержкой – ценность для клиентов.  Теперь, когда 1) мы стали легче и проще 2) можем быстро и точно избавить компании от проблем и болей 3) можем адаптироваться под специфику компаний, т.е. быть гибкими, пришло время, когда мы займемся технологическим консалтингом.  На этой неделе у меня запланировано чуть больше десяти интервью с самыми разными компаниями и людьми, на которых я буду интересоваться их болями, проблемами, задачами и опытом, и в первый раз за много лет – ничего НЕ буду продавать. 

По сути это бесплатная консультация на основе экспертизы Модуля Роста о том, какие ИИ-решения компании могут применить уже сейчас, чтобы усилить свои коммуникации с клиентами, а также раскрыть потенциал сотрудников.

Какие компании мы ищем: - клиентоориентированная компания
- товары/услуги с высокой дополненной ценностью (недвижимость, автомобили и транспорт, образование, медицина)
- длинный цикл сделок (звонки, переписка, встречи)
- потребности клиентов могут меняться в ходе сделки и важно помочь с ними определиться 
- от 10 сотрудников в отделе продаж
- высокое качество сервиса важно для компании и их клиентов
- компания стремится стать лидером на своем рынке

Если вы знаете кого-то с таким подходом к бизнесу, то мы могли бы провести короткое интервью на тему ИИ-автоматизации бизнес-процессов в компании и предложить лучшее решение.

Вот ССЫЛКА на короткую форму интервью. Перешлите её заинтересованным людям. Мы обсудим несколько деталей и выберем время.

Я подробно рассказываю о Модуле Роста и решениях, которые у нас есть, в статье «Заинтересованные клиенты требуются». Её также можно переслать, чтобы оценить свой интерес к теме ИИ-автоматизации бизнеса. А ещё у нас есть отдельный сайт для смелых инвесторов с видением будущего.

Если кто-то ещё думает, что в бизнесе мало творчества, то я бы посоветовал запустить новый бизнес. Вы удивитесь, как изменится пространство и люди вокруг вас.

