---
title: Мечты Дзиро о суши
---
# Мечты Дзиро о суши

Пока я планирую своё стремительное возвращение в ресторанный бизнес и уже начал ловить приятные лучики ностальгии, на этом фоне посмотрел замечательную документалку «Мечты Дзиро о суши». Мне понравилось все: и мечты и Дзиро, и конечно его суши.  Как-то раз, лет 15 назад, я решил для чего-то посчитать сколько суши наша сеть ресторанов, в которой я занимался маркетингом и отвечал за цифры, продаём за год в России. Иксель быстро выдал цифру немного больше миллиона. Несмотря на то, что я совершенно точно тогда владел всеми цифрами и как-бы факт не должен был меня удивить, но миллион … всё-равно впечатляет и рождает ответственность за то, что делаю я и команда из почти 1000 сотрудников нашей УК.  У Дзиро подход другой. Дзиро делает только суши и больше ничего последние 40 лет каждый день с перерывом на похороны друзей, планомерно покидающих этот мир. 

Что интересного в суши? Все суши просты. Они - воплощение минимализма. Как может что-то простое иметь такой насыщенный вкус? Если просуммировать философию Дзиро в суши, то максимальная простота ведёт к безупречности.

У Дзиро 3 звезды Мишлен. Это значит – исключительная кухня, созданная гениями своего дела и ради которой можно совершить отдельное путешествие. А ещё у Дзиро 2 сына, которые делают суши также хорошо или не хуже Дзиро. Я как отец троих детей в первую очередь обратил внимание не на его знаменитые суши, а на как раз на его детей.  

Сын 1 (младший).
Работал с папой каждый день около 15 лет, достиг мастерства, ушёл и сделал свой ресторан. Имеет свою аудиторию, но звёзд Мишлен не имеет. Дзиро говорит примечательную фразу: «Ну он меня хотя бы не позорит».

Сын 2 (старший).
Работает почти всю свою жизнь и польностью заменяет отца. Отец пронзительно на всех смотрит и таинственно мнёт рис для гостей. Когда-то хотел сделать свой ресторан, но уже не хочет. Гоняет на рынок за рыбой на Audi RS в свои 50+.   Ни у того ни у другого сына нет желания разобраться с этим по-своему с психологом и проч. Все так, как и должно быть. Это звучит очень странно в нашем мире, где такого издевательства над собой уже никто не жалает сносить. Но и суши такие, чтобы отдельно ради них в приехать в Самару или Тюмень к Ивану или Алексею, тоже мы тут не делаем.

И я спрашиваю себя: Суши (подставьте любое дело, которое вас радует и приносит удовлетворение) или Жизнь (что бы это ни значило)? 

Мне видится, что ответ спрятан в этом диалоге в самом начале фильма:

Гость: Извините, у вас есть рекламная брошура ресторана?
Ресторан: Нет, у нас нет брошюр. У нас только визитные карточки. 
Гость: Можно мне одну? Я приехала из Сидзуока.
Ресторан: Вот, держите пожалуйста. 
Гость: Могу ли я забронировать столик? 
Ресторан: Бронь в нашем заведении обязательна.
Гость: За сколько мне нужно сделать бронирование?
Ресторан: За месяц вперёд.
Гость: Целый месяц? 
Ресторан: Да. Сейчас в феврале мы принимаем заказы на март. 
Гость: Понятно (кивает 2 раза и уходит).
Гость (уходя): Я могу забронировать столик и на обед и на ужин? 
Ресторан: Да, конечно. Цена начинается с 30000 йен (19 963 руб.). 
Гость: 30000 йен? 
Ресторан: Она начинается с 30000 йен. Цена отличается каждый день и зависит от продуктов, которые есть на рынке. Итак, цена 30000 йен. 
Гость: Хорошо. Можем ли мы заказать напитки или закуски. Ресторан: У нас нет напиктов или закусок. Мы подаем только суши. 
Гость: Правда?
Ресторан: Да. 
Гость: И вас нет других блюд?
Ресторан: Нет. Только суши.
Гость: Понятно. Спасибо. Спасибо. (кивает 2 раза и уходит).

Жалаю каждому из вас и себе в первую очередь максимальной простоты и безупречности в том, что вы делаете сегодня.