---
title: Человек на 15%
---
# Человек на 15%

В 1979 году в Токио Святослав Рихтер исполнил мечтательную и в то же время яркую Прелюдию № 4 в ре мажоре Сергея Рахманинова. Это исполнение высоко ценится за интерпретацию, выразительность, тонкость и эмоциональную насыщенность. Рихтер неоднократно возвращался к этому произведению, включая его в свои программы в разное время.

Прелюдия № 4 была впервые исполнена 10 февраля 1903 года в Москве. Она быстро стала одной из самых исполняемых пьес из всего цикла опуса 23 во многом благодаря её связи с русским национальным стилем, характерным для Рахманинова.

Несколько лет я занимался биографией Скрябина. Люблю через музыку разобраться, что происходило с человеком в то или иное время его жизни. Следом я переключился на Рахманинова. Симфония №2 помогла мне пережить выход из пост-травмы, и она же стала входным билетом в мир Рахманинова. Полгода я был непрерывно занят работой с ИИ. Это было трудно и важно было найти такую точку синхронизации, где ум работает максимально точно и в тоже время широко.  В итоге не заметил как эта музыка стала частью моего образа мышления. Буквально ловишь себя «на мысли», как конструкции строятся патернами Рахманинова. Музыканты знают как это.  

Вообще в моей коллекции сейчас около 30-40 биографий писателей, художников, музыкантов и миценатов. Люблю находить что-то особенное в людях, то что делает их уникальными. Как-то раз я сделал подробный разбор, почему эти люди вызывают мой интерес. Так вышло, что их объединяет время конец 19 – начало 20 века и одна общая черта – широта души.

Примечательно, как однажды Сергей Рахманинов сказал, что считает себя на 85% музыкантом и «немножко человеком» на оставшиеся 15%. Некоторые считают, что на самом деле он был не на 15%, а на 150% человеком, учитывая его поступки и отношение к окружающим.

Сегодня я сформулировал задачу в своём дневнике так: «Быть Человеком на 15%». Кажется, этого должно быть достаточно.