---
title: Это конец искусства?
---
(ч.1) Это конец искусства?

Я размышляю о механической руке, высекающей мрамор с хирургической точностью, подражая великим скульпторам. Безупречно, безукоризненно и холодно. 

Само по себе это не плохо. Лично меня это не трогает. Много лет назад, благодрая немецким технологиям и семейному бизнесу, я целое лето провёл за таким же роботом с 200 инструментами в головке блока, сенсорами и ЧПУ. 

Мой робот делал несколько десятков элементов мебели. Также безупречно, быстро и безукоризненно, и мне в голову не приходило, что с этим может быть что-то не так. Также миллионы людей были рады купить чуть позже эту мебель в ИКЕА и вопросов об отсутствии исключительности не вставало.

Скульптура почему-то – совсем другое дело. И вот, меня охватывает вопрос, рождённый самой сутью:

Может ли машина, не знающая страха, боли или любви, создать что-то большее, чем точную копию?  
Или искусство — это всегда след души, оставленный в трещинах, неровностях, в тех самых «ошибках», что делают нас живыми?  

И вслед ему, другой вопрос – почему технологии, которые нас всегда восхищали вдруг начали пугать?

(ч.2) Мы всегда считали, что возвышенным искусство делает не формальное совершенство, а живая несовершенность. Не безупречное исполнение, а дрожь руки, которая осмеливается, ошибается, молится, творя. И в тоже время голосуем рублём, долларом и евро, совсем за другие ценности.

Таким же образом обстоят сейчас дела с графикой, видео, анимацией. Я могу на своём опыте дизайнера и креативного директора уверенно сказать, что рынок уже обесценил эту работу и возврата не будет. 

В этот переходный момент оазисами в креативном бизнесе по-прежнему остаются дизайн-системы и cильные бренд-истории с уникальным позиционированием, высокой вовлечённостью, на основе стратегии роста бизнеса. 

И для любителей порисовать под утроенний кофе это не очень хорошие новости. В одиночку, с ИИ или без, в ближайшее время такое не провернуть и единственный способ сохранить свой интерес и зарабатывать – это свой стиль, личный бренд и способность к коллаборацим на уровне творческого ДНК. Прятаться больше негде. Полным ходом идёт отбор на сильных и как оказывается, творческая субтильность более не в чести.

Современный художник, который предполагает, что умение видеть и передавать красоту в мелочах, создавать произведения, которые ценятся за их глубину и сложность, а не за простоту или прямолинейность – это его оберег и предназначение свыше, теперь рискует остаться без признания, семьи, денег и много ещё чего желанного в общем-то каждому человеку.

Безусловно у меня всё-еще теплится надежда на сохранение авторского подхода и я думаю, что это сделает дизайнеров в целом сильнее, как все другие профессии, но я представляю, что многим это будет сложно, больно и общество будет обретать таких художников в совсем других профессиях, которые назовут креативными, но не отверческими и уж тем более не искусством.

В нашем 2025м ИИ, как ИКЕА 20 лет назад, весьма точно отражает современную культуру и показывает, где мы сейчас и куда идем. Ваш диван или кухня напомнят вам об этом. Примерно также проекция осеннего леса в закате дня на стене вашей гостинной и шедевр Родена в прихожей сделают вас ценителем прекрасного и вселят отвращение от случайного, не правильного или не идеально точного. 
Я смотрю на современный дизайн, особенно эко-систем, которые созданы без боли и радости, без муки рождения замысла, но за чашкой ванильного рафа. Машины такси и афиши в кино теперь совсем как эта мраморная статуя. Гладкие и безупречные. 

Да, запроса на эстетику, детали и глубину почти нет. Это очень маленький рынок. Это ладно. А как же душа? В чем мы собираемся видеть свою духовность дальше? Если в религии и истории, то это жить прошлым. Что будет происходить в мастерской человечёской души в моменты, когда пыль от камня смешивается с потом, а на полу валяются обрывки эскизов вместе с почти больным желанием пробовать снова и снова?