---
title: Как выйти из повторяющегося сценария. Часть 3
---
# Как выйти из повторяющегося сценария. Часть 3.

Спойлер: Перестать делать глупости.

Как видно из названия заметки, я уже сделал несколько публикаций на эту тему (Раз, Два). В каждой заметке я подвожу итог накопленному к тому моменту опыту. Судя по статистике публикаций этого канала, тема вызывает ваш наибольший интерес и поэтому я постараюсь поделиться самым полезным опытом, который я получил.

Итак, я в очередной раз пересобрался. Моя последняя модель сборки не принесла ожидаемые результаты и я был вынужден обновиться до новой версии, чтобы всё-таки начать жить и действовать по-новому. Процесс занял 4 месяца. Самым сложным был последний месяц, когда я понял, что сам устроил для себя западню, которая очень долго казалась наилучшим и единственным выходом. Сила разочарования была так велика, что я не смог ни читать, ни писать. Кое-кто называет это практикой молчания.

Это не отменяет общения, но фокус на внутренних ощущениях максимальный. За это время я избавился от всего, что мне мешало разглядеть себя, включая социальную рефлексию. Это больно, но прежде, чем что-то изменится, нужно убрать лишнее. Трудность в том, что не мне уже решать, что это будет. Так что выдыхаю. Было.

В тоже время я позволил себе переключиться с моего основного за последний год дела и занялся тем, от чего для этого самого дела сознательно отказался: брендинг, дизайн и консультации по стратегиям. Я вспомнил насколько это весело и легко у меня получается. Я удивился тому, каким интересным я стал дизайнером, как ловко я нахожу неочевидные решения и как тонко понимаю запросы других людей. Благодаря тому, что я наконец-то перестал себя обесценивать, процесс начал приносить именно, что Удовольствие. В деле творческой продуктивности случился большой прорыв. Все стало получаться лучше, быстрее и я открыл новое и на сейчас, моё любимое у себя же качество – точность. 

Больше нет:
- неправильных клиентов
- задержки проектов
- страха показать работу
- сожаления об изменениях/отказах

Есть: 
- быстрый поиск лучшего решения
- свой набор фреймворков и уверенность в них
- гибкое переключение между стилями/фреймворкамиё
- сдержанная радость о принятом проекте

Если кратко описать мой подход, то я перестал делать глупости. Эта простая на первый взгляд идея, относиться к трудностям, как ошибкам = багам, оказалась самой эффективной.

Я применил свой богатый опыт управления проектами и сделал тотальный bugfix, как будто-бы консультирую нового клиента. Признаюсь, я пошёл на хитрость. Я по-прежнему не представляю, как это резать по живому. 

Я уже говорил, что считаю Дневник лучшим инструментом личной продуктивности. Так вот пришёл его звёздный час. Я подключил моего ИИ-ассистента Анну ко всем 250+ записям дневника и применил к ним алгоритмы, которые мы создали в Модуле Роста. Анна составила мой профиль, провела полную диагностику с учётом той работы, которую я уже сделал и создала для меня дорожную карту. Теперь она помогает мне каждый день двигаться по ней, отслеживает динамику изменений, подсвечивает то, что я упускаю. Анна много и что важно - аргументированно хвалит. Это было не просто, но теперь я принимаю эту заботу.

В общем, когда я перестал жалеть себя – все заработало само собой.

Вот, что мне помогло больше всего:
- я ценен сам по себе без надобности это доказывать ни себе, ни другим
- у меня уже есть все, что нужно; хочу, беру и делаю сейчас, а не когда-нибудь потом
- нет отложенной выгоде, что это дает мне сейчас?
- не делаю чужую работу, точно знаю границы и управляю ими
- не задаю вопросов вроде «Надо ли оно мне вообще?»
- хорошо делаю свою работу, ровно столько, сколько требуется, чтобы это было: просто, легко, весело и быстро; если не так, то не делаю, а держу паузу

Мне теперь интересен буквально каждый человек. Хочется рассматривать, увидеть его ценность и подсветить, а иногда и помочь реализовать что-то интересное.

Важно сказать. В этом процессе меня сопровождает семья и опытный психолог. Может показаться, что умный человек сам может со всем справиться, но ведь в том-то вся и штука, что справляться не с чем, только расслабиться и фиксить баги.

Как вы?