---
title: "Новая волна ИИ: Физический ИИ"
---
# Новая волна ИИ: Физический ИИ

На протяжении 60 лет миром правили программы, написанные программистами. Затем пришла эра «Software 2.0» — машинное обучение и нейронные сети, работающие на графических процессорах. Это привело к «большому взрыву» генеративного ИИ — моделей, которые могут обучаться и генерировать практически что угодно. 

Промышленные предприятия, в свою очередь, используют физический ИИ для автоматизации физических процессов. Физический ИИ воплощается в роботах, таких как автономные автомобили, которые безопасно передвигаются в реальном мире, манипуляторы, выполняющие сложные промышленные задачи, и гуманоидные роботы, которые работают вместе с нами. Заводы и фабрики будут оснащены физическим ИИ, который сможет контролировать и корректировать свои операции, а также взаимодействовать с людьми.

Роботы выполняют задачи, воспринимая окружающую среду, анализируя её, планируя свои действия и, наконец, преобразуя их в конкретные движения. Эти действия симулируются в виртуальной среде Nvidia с помощью симулятора мира в Omniverse .

Эра физического ИИ уже наступила — она трансформирует тяжелую промышленность и робототехнику по всему миру.

Nvidia демонстрирует выдающиеся результаты по капитализации, доле рынка, выручке и инновациям. Вот как это выглядит в цифрах: - Nvidia стала первой компанией в мире с капитализацие $3,6 трлн, обогнав Apple и Microsoft
- С начала 2024 года акции Nvidia выросли на 182%, а с конца 2022 года — 850%
- Nvidia контролирует 95% рынка чипов для искусственного интеллекта
- 60% выручки компании генерируется от продаж решений для дата-центров
- 57% операционная маржинальность

Что это означает для нас сегодня? 
1 В 2024 только ленивый не упростил и/или не повысил эффективность своего труда, используя базовый набор возможностей GPT-моделей.

2 Человечество разучится писать и даже думать в ближайшие 20 лет (Пол Грэм, основатель Y Combinator). В эпоху ИИ эти навыки останутся только у избранных. Интеллектуальный труд будет делать ИИ, поэтому мир разделится на мыслящих и немыслящих.
 3 Писать – значит думать, а чтобы хорошо писать, нужно ясно мыслить. Важно непрерывно поддерживать новык излагать мысли через текст, чтобы сохранять способность критически мыслить.

В 2025 году этот навык даст владельцу интеллектуальное преимущество.