# Содержание – Ключ к Цифровому Дневнику

## Это – живой гид

Легко прыгайте с заметки на заметку. Картинка сложится сама собой, когда нужно. Используйте гид, не только, как подсказки, чтобы срезать углы, но и как вашего ассистента.

## Часть 1 (Введение)

Это все, что действительно важно знать о Дневнике. Прочтите прежде, чем сделать свою первую запись. Перечитайте.

[1.1 Писать – значит думать](/projects/diary-guide/keys/1/1.1%20Писать%20–%20значит%20думать)  
[1.2 Основные причины, чтобы НЕ вести дневник](/projects/diary-guide/keys/1/1.2%20Основные%20причины,%20чтобы%20НЕ%20вести%20дневник)  
[1.3 Мой дневник – это классное место](/projects/diary-guide/keys/1/1.3%20Мой%20дневник%20–%20это%20классное%20место)  
[1.4 Почему цифровой дневник](/projects/diary-guide/keys/1/1.4%20Почему%20цифровой%20дневник)  
[1.5 Страх увидеть себя со стороны](/projects/diary-guide/keys/1/1.5%20Страх%20увидеть%20себя%20со%20стороны.md)  

## Часть 2 (Трюки)

Эти 10 трюков помогают проще и точнее делать то, с чем не справляются другие инструменты, люди или (пока) вы сами. Чтобы ни произошло, они теперь с вами навсегда.

[2.1 Я как контекст](/projects/diary-guide/keys/2/2.1%20Я%20как%20контекст)  
[2.2 Письмо себе](/projects/diary-guide/keys/2/2.2%20Письмо%20себе)  
[2.3 Не планируйте](/projects/diary-guide/keys/2/2.3%20Не%20планируйте)  
[2.4 Не выдумывайте](/projects/diary-guide/keys/2/2.4%20Не%20выдумывайте)  
[2.5 Ставьте мозг в тупик](/projects/diary-guide/keys/2/2.5%20Ставьте%20мозг%20в%20тупик)  
[2.6 Задавайте вопросы и слушайте ответы](/projects/diary-guide/keys/2/2.6%20Задавайте%20вопросы%20и%20слушайте%20ответы)  
[2.7 Храните всё в одном месте](/projects/diary-guide/keys/2/2.7%20Храните%20всё%20в%20одном%20месте)  
[2.8 Отмечайте то, что уже реализовалось](/projects/diary-guide/keys/2/2.8%20Отмечайте%20то,%20что%20уже%20реализовалось)  
[2.9 Не пишите красиво](/projects/diary-guide/keys/2/2.9%20Не%20пишите%20красиво)  
[2.10 Делайте ABC для оценки своих эмоций](/projects/diary-guide/keys/2/2.10%20Делайте%20ABC%20для%20оценки%20своих%20эмоций)  

## Часть 3. "Страшный" модуль

Этот модуль поможет вам превратить смутную тревогу в ясное понимание, научив распознавать и называть свои страхи, а затем, с помощью готовых карт, находить их истинные корни в прошлом опыте. 

Осознав источник, вы сможете перейти от бездействия к точным и решительным шагам, которые превратят каждую уязвимость в вашу уникальную силу и преимущество. 

В завершение, вы настроите свой внутренний компас, основанный на подлинных ценностях, и получите простой ежедневный ритуал для поддержания достигнутых изменений и жизни в согласии с собой.

[3.1 Карта внутренней территории. Как распознать и назвать свои страхи.](/projects/diary-guide/keys/3/3.1%20Карта%20внутренней%20территории.%20Как%20распознать%20и%20назвать%20свои%20страхи)  
[3.2 Искусство Замечать. Где искать следы ваших страхов.](/projects/diary-guide/keys/3/3.2%20Искусство%20Замечать.%20Где%20искать%20следы%20ваших%20страхов)  
[3.3 Археология души. Готовая карта для поиска источника страха.](/projects/diary-guide/keys/3/3.3%20Археология%20души.%20Готовая%20карта%20для%20поиска%20источника%20страха)  
[3.4 Искусство Решающего Шага. От Понимания к Действию](/projects/diary-guide/keys/3/3.4%20Искусство%20Решающего%20Шага.%20От%20Понимания%20к%20Действию)  
[3.5 Как Настроить Свой Внутренний Компас](/projects/diary-guide/keys/3/3.5%20Как%20Настроить%20Свой%20Внутренний%20Компас)  

## Шаблоны

Проще всего начать с шаблонов на каждый день. Есть, что сказать – напишите. Если нет, то нет. Шаблоны для ежедневных записей не просто ускоряют процесс, а делают его по-настоящему полезным.

Со временем у вас появится множество своих шаблонов, в которых пунктов будет становится все меньше до тех пор, пока перед вами не останется чистое поле, с которым вы точно будете знать что делать.

Ваши шаблоны помогут вам проследить прогресс и когда вы станете Мастером в деле личного Дневника, то вы поймёте это в первую очередь по шаблонам.

[Шаблон 1](/projects/diary-guide/keys/templates/Шаблон%201)  
[Шаблон 2](/projects/diary-guide/keys/templates/Шаблон%202)
